では 不等式の 応用問題を 解いていきます。
次の不等式を 満たす 最小の 自然数nを 求めよう。
自然数は 正の整数です。
nは 自然数なので 1以上の数です。
これが 自然数の条件 です。
nは この条件を 満たします。まず この不等式を 解きます。
240+10n+20≦25n
数字は 全部 右辺に 移項します。10n-25n≦-240-20 です。
計算すると -15n≦-260 となります。
-15で 両辺を 割ると 不等号の向きは 逆になります。
n≧260/15 となります。
5で 約分します。n≧52/3 となります。
52/3を 計算します。
52÷3=17.33… となります。
つまり n≧17.33… です。
自然数は 整数です。17.33… を数直線で 表します。
ここが 17の時 17.33…は ここです。
nは 17.33…より 大きいという 意味です。
したがって 17の次の 整数である 18が 最も小さい 自然数です。
n=18 が分かります。
自然数は 整数なので 52/3と 答えては いけません。
あくまでも 整数なので 18と 答えるように してください。
次の不等式を 満たす 最大の 自然数nを 求めよう。
まず この式を 解きます。
200+25n-100＞30n
30nを 移項します。左辺は 25n-30n です。符号は ＞です。
200-100=100 です。100を右辺に 移項します。右辺は -100です。
-5n＞-100 になります。
-5で 両辺を 割ると 不等号の向きが 変わります。
n＜20 となります。
数直線で 表します。nは 20よりも 小さい数です。
nは 自然数なので 1以上です。
この範囲の中で 最大の 自然数nは いくつでしょうか。
20は 不等号に イコールが 付いて いないので 選べません。
そのため 20より 1個小さい 整数を 選びます。
つまり n=19 が分かります。
答えが 整数になると その数を 選んで しまいがちです。
不等号に イコールが 付いている時は その整数を 選びます。
不等号に イコールが 付いていない時は その数は 選べません。
そのため その数よりも 1大きい数や 1小さい数を 選んでください。